Тексты для проверки техники чтения 4 класс.

Джек- поводырь.

Жители улицы Мира хорошо знают этого человека. Зимой и летом, в больших чёрных очках на испещрённом синими отметинками лице, он каждый день проходит по тротуару и тук-тук — постукивает своей резной палочкой. Человек в чёрных очках — бывший военный лётчик. От взрыва вражеского снаряда он лишился одной руки и обоих глаз. И вдруг, к удивлению прохожих, слепой лётчик появился без своей извечной палочки. Вместо неё он держал за поводок собаку. Джек уверенно вёл своего хозяина по улице. У перекрёстка Джек останавливался и выжидал, пока пройдут машины. Он обходил стороной каждый столб, каждую выбоину или лужу. «Джек на остановку!» - и собака послушно ведёт своего хозяина к автобусу. Если пассажиры автобуса сами не догадываются уступить место слепому, Джек выбирает из сидящих человека , помоложе и тыкается носом ему в колени: мол, ты и постоять можешь, а моему хозяину стоять трудно... «Джек, в магазин!» - ведёт в гастроном.

- Джек теперь мне взамен глаз! - не хвалится своим поводырём бывший лётчик.

(Г. Юрмин. 152 слова)




Кукушка.

(ненецкая сказка)

Жила на земле бедная женщина. Было у неё четверо детей. Не слушались дети матери. Бегали, играли на снегу с утра до вечера. Одежду промочат, а мать — суши, снегу натащат, а мать — убери. И рыбу на реке мать сома ловила. Тяжело ей было. А дети ей не помогали. От жизни тяжелой заболела мать. Лежит она и просит, детей зовёт: «Детки, пересохло горло, принесите мне водички».

Не один, не два раза просила мать. Не идут дети за водой. Наконец, захотел старший есть, заглянул в чум, а мать посреди чума стоит, малицу надевает. И вдруг малица перьями покрылась. Берёт мать доску, на которой шкуру скоблят, а доска та хвостом птичьим становится. Напёрсток железный ей клювом стал. Вместо рук крылья выросли. Обернулась мать птицей и вылетела из чума.

- Братья, смотрите, смотрите: улетает наша мать птицей! - закричал старший сын.

Тут побежали дети за матерью:

- Мама, мы тебе водички принесли.

-Ку-ку, ку-ку, ку-ку! Поздно, сынок, не вернусь я. Так бежали за матерью дети много дней и ночей по камням, по болотам по кочкам. Ноги себе в кровь изранили. Где побегут, там красный след остаётся.

Навсегда бросила детей мать кукушка. И с тех пор не вьёт себе кукушка гнезда, не растит сама своих детей, а по тундре стой поры красный мох стелится.

(206 слов)g
